---
layout: post
title: "阿尔法和贝特收益"
date: 2017-09-27 18:00:00 +0800 
categories: alpha,beta
tag: Algorithms
---
* content
{:toc}


这里收集alpha和beta收益。

<!-- more -->
##1.风险收益
 在投资之前，我们无法知道会赚钱还是会赔钱。这种不确定的损失叫做**风险(risk)**。
-**无风险收益**：最安全的投资是购买国债(或者存银行)。我们基本把它们视为无风险投资，它们的回报率也就是无风险收益率(Risk Free Return)。
-**额外收益**：投资就是为了获得比无风险收益率更高的回报。接下来我们考虑的收益率都是超出无风险回报率之上的那一部分，可以称为额外收益 (Excess Return)。
--[知乎](https://www.zhihu.com/question/23543972)

## 2.额外收益率
基于CAPM模型，证券投资的额外收益率可以看做两部分之和。第一部分是和整个市场无关的，叫**阿尔法**；第二部分是整个市场的平均收益率乘以一个贝塔系数。贝塔可以称为这个投资组合的**系统风险**。
市场收益是m,基金收益是f，做个线性回归：f=alpha+beta*m+e，这就是alpha的定义，一般指相对市场的超额收益。阿尔法体现的是管理人的能力，贝特反应的是股票市场的系统性风险。

###2.1 贝特收益
> 整个市场的涨跌对各个投资组合提供的收益率却可能不 同。这就是贝塔系数，它取决于这个投资组合和市场的相关性以及投资组合相比市场的风险大小。一般的投资组合的贝塔系数通常是正的，股票指数基金的贝塔系数一般在1左右。
> 只要通过调节投资组合中的现金和股票指数基金(或者股指期货)的比率，就可以很容易地改变贝塔系数，即投资组合中来 自整个市场部分的收益
> 指数基金(Index Fund)和交易型开放式指数基金(ETF，Exchange Traded Fund)是购买纯贝塔的工具


###2.2 阿尔法收益
alpha是与大盘无关的部分的收益，是一个基金核心价值体现
一般主动型公募基金阿尔法收益和贝特收益，对冲基金卖的就是纯阿尔法收益，试图获得纯阿尔法的，又不像私募股权投资基金那样投资于非公开上市交易股权的基金，就是**对冲基金**。
alpha是超额收益，组合收益扣除市场、行业、size等这些广义beta之后的残差项，也就是说不是靠系统性的上涨而获取的收益；
以股票市场为例，我们就可以通过寻找能够获取alpha的驱动因子来构建组合，由于组合的涨跌我们是不知道的，我们能够确保的是组合与基准的收益差在不断扩大，那么持有组合，做空基准，对冲获取稳定的差额收益（alpha收益）,这就是传说中的市场中性策略(**股票多空头**，**股指多空头**)
推荐书籍《quantitive equity portfolio》《主动投资组合管理》《finding alphas》。
 
####寻找阿尔法

(−1∗delta((((close−low)−(high−close))/(close−low)),9))
###3. 另类投资
另类投资有许多种。如果投资于非上市股权，或者上市公司非公开交易股权，就叫做**私募股权投资**(Private Equity，简称PE)。广义的私募股权投资涵盖了企业首次公开发行前各阶段的权益投资，包括大家可能熟悉的**创业投资**(Venture Capital，简称VC、创投)等


---

编辑备注：

+ 2017-09-28第一次编辑
